## 회고에 대하여

얼마 전 지난 주차까지의 제 회고에 대한 피드백을 동기분께 받았습니다. 제 회고는 과제 자체에 대한 기술적인 내용보다는, 기술적인 주제에 국한되지 않은 부트캠프 전반의 생각을 적는 란(저는 보통 '그밖에' 라는 소주제를 활용합니다.)이 다소 많지않은가? 라는 피드백 이었습니다.

듣고보니 과연 제사보다 젯밥이라고, 혹은 주객의 전도라고, 글을 쓰기 좋아하는 제 성격에 합법적으로(?) 제 생각에 대하여 글을 써도 되는 판이 깔리는 와중에 너무 사심을 과하게 담아 회고를 작성한것 같아, 이번에는 회고 주제별 비율의 정상화를 이루어 보려고자 합니다.

## 과제에 대하여

한편 제 경우 4주 차 과제 진행은 아무래도 금요일 supabase강의의 복습에 가까운 시간이었습니다. 아쉽게도 시간 내에 모든 기능을 구현하지는 못했습니다.
과제 진행과정은 아래와 같았습니다.

우선, 야무쌤께서 제공해주신 템플릿을 과제에 맞게 정리하고, Supabase 프로젝트 생성부터 profiles 테이블을 만들고, 강의에서 여러차례 강조하셨던 RLS 활성화 후 보안정책을 만드는 과정을 복습하였습니다. Foreign Key로 인증 사용자와 프로필을 연결하는 부분도 여러 번 반복하며 이해할 수 있는 시간이었습니다.

이후 SignUpPage의 UI와 폼 로직까지 구현한 후 onSubmit 함수에서, 회원가입요청이 성공한 뒤 거기서 받은 user.id 값을 profiles 테이블에 insert하는 두 번째 요청으로 넘겨주는 데이터 연결 과정과, 각 단계별로 에러를 어떻게 처리해야 할지 그 구조가 빠르게 떠오르지 않아 더 이상 진행하지 못하고 과제 마감시간을 맞이하게 되어 이대로 제출합니다.

이 과정을 해결하기 위해 강의에서 다룬 onAuthStateChange 를 통한 상태 동기화나 react-hook-form 의 데이터 처리 방식을 다시 찾아보았지만, 실제 비동기 로직에 적용하는 데에는 시간이 더 필요하다는 것을 느꼈습니다.

비록 과제를 완성하지는 못했지만, supabase 강의의 비동기 API를 다루는 법에 대해 고민하는 시간이 되었습니다. 이번 주 안으로 과제의 나머지 부분을 개인적으로 완성하려 합니다.

## 그밖에

저는 취미로 마라톤을 하는데, 가까운 시일내에 크고 작은 대회가 많이 있습니다. 해서 이번주부터는 달리기 훈련의 양과 질이 크게 늘어나게 되었습니다. 언제나 느끼는 부분이지만 숨이 턱끝에 닿아 달릴때는 정말 죽을맛이어도, 결국 끝이 나고 맙니다. 다시 말해 영원히 끝나지 않을것만 같은, 사점(死點, dead point)이 온 후의 2km 1km도 결국 끝은 옵니다. 그렇게 운동이 끝난 이후의 과정도 재밌습니다. 이제 더는 뛰지 않아도 된다는 생각에 안도하다가, 몸이 조금씩 회복되면서 만족감이 왔다가, 빠르면 수분에서 수십분 내에 해당 훈련은 아무렇지 않은 그저 과거의 일이 됩니다. 다리가 천근만근 무겁고, 발 끝부터 머리끝까지 땀에 절지 않는 부분이 없고, 온몸은 가마에 들어간 것처럼 뜨겁던 순간도. 지나고 집에와서 씻고 에어컨 바람 맞으며 커피 한잔 하고 있으면, 고통이나 만족은 고사하고, 심지어는 내가 언제 운동을 했나 싶은 기분까지 드는 것입니다. 이것은 흔히 하는 '지나고 보면 다 별일 아니다'의 극단적이고, 단기적인 예시 혹은 감상이 될 수 있을것 같습니다. 다른 점은 운동의 성과가 몸에 남는다는 점입니다.

가만 생각하면 뭔가를 배우고 익히는 일은 보통 양상이 비슷한것 같습니다. 이를테면 자신의 정신과 육체적인 면에서 한계까지 몰아붙여(건강을 해치지 않는 선에서) 코딩을 배우고 익히려고 노력해도, 그 순간의 고통은 결국 지나가고, 오직 지식만이 남는다는 이야기가 됩니다. 지나고 보면 당시 학습에서 느꼈던 고통따위는 별다른 유의적인 정보조차 되지 않게 된다는 이야기가 됩니다. 마라톤 훈련과 다르지 않습니다. 저는 마라톤을 정말 사랑합니다. 그 훈련과 실기(대회)의 순간, 다시 말해 과정과 결과도 사랑합니다. 이런 지점에서 생각할 때 내가 코딩을, JS나 리액트라는 기술을 얼마나 사랑하는지 돌아보게 됩니다. 코딩에 대하여도 결과는 물론이거니와 과정도 사랑할 수 있다면 좋겠습니다. 그렇게 될 것도 같습니다. 이번 주에도 읽어주셔서 감사합니다.
