## 과제선정 및 이유

저는 이번에 과제로 '직접 디자인 소스'를 활용하였습니다. 야무쌤께서 회고를 먼저 보실지, 제 과제 결과물을 먼저보실지 확신이 없습니다. 회고를 먼저 보신다는 가정하에 혹여 기대하실까 미리 말씀을 드리면, 과제를 너무 늦은 시간에 시작해 디자인적인 요소를 모두 삭제한 오직 리액트에 대한 과제 스타일로 작성하였습니다. 야무쌤께서 진행해주신 고품질의 강의를 수강하고, 매번 이런식으로 간소화 - 간략화의 명목으로 과제를 진행하는 점을 부끄럽게 생각합니다.

## 과제에 대하여

'검색어' 라는 하나의 상태를 공유해서 처리하는 로직을 만들었습니다. 필터링된 목록을 별도의 상태로 만들지 않고, 렌더링될 때마다 쿼리 값으로 즉시 계산하는 파생된 상태 방식을 사용하였습니다.

브라우저 URL 동기화는 '외부 시스템' 과의 소통, 즉 '부수 효과' 로 보고 useEffect를 사용해서 해결하였습니다. '관심사의 분리' 원칙에 따라 useEffect를 두 가지 역할로 나누었습니다. 각각 아래와 같습니다.

- query가 바뀔 때마다 URL을 업데이트하는 역할
- 뒤로 가기 버튼을 눌렀을 때(popstate 이벤트) URL을 읽어서 query 상태를 업데이트하는 역할

popstate 이벤트 리스너는 메모리 누수를 막기 위해 정리함수를 활용하였습니다.

## 그밖에

8월 20일부터 25일까지, 코로나에 걸려 거의 일주일을 강도높은 고통과 무기력에서 보내는 경험을 하였습니다. 후유증에 시달리던 지난 금요일 오전까지의 기간을 합하면 약 10일 가량이 인생에서 삭제되는 경험을 한 셈입니다. 제가 야무쌤께는 불필요할 수 있는 이런 정보를 적는 이유는 야무쌤께서도 코로나를 조심해주십사 당부의 말씀을 드리고자 하는 의도에서 입니다. 이런 부당한 고통은 누구도 당해서는 안된다고 생각합니다. 한편 군중이 밀집한 장소에 다닐때 마스크를 꼭 착용하는 저인데도, 가까운 사람을 통해 무방비한 상황에서 감염이 됐으니 늘 그렇듯 노력이 오직 좋은결과만을 담보하지만은 않는 것 같습니다. 우리는 역시 확률의 세계에 살고 있는 것입니다!

그밖에 9월달에 결혼하는 친구의 청첩모임에 다녀왔는데, 해당 모임에는 현직에서 일하고 있는 프론트엔드 개발자도 두명이 있었습니다. 이미 부트캠프에 진입할 때 알고 있었던 정보지만, 취업시장이 매우 보수적으로, 동결되어있는 상태라는 점을 다시한번 확인할 수 있었습니다. 보통 사람들은 궁지에 몰리거나, 상황이 여의치 않으면 더욱 기민하게 부지런히 움직이는 경향이 있는 것으로 보입니다. 한편 제게는 그럴 때 더욱 느슨해지는 나쁜 습성이 있습니다. 취업시장이 어렵다면 더욱 시간을 내서 딥다이브책도 보고, 강의도 더 찾아보고 공식문서도 읽고 개인프로젝트도 해야겠지만, 반대로 더욱 의욕이 나지 않는 것입니다. 부트캠프 수강생들의 취업과, 취업준비상태, 그리고 학습에 관심이 많으실 야무쌤과 슬비쌤을 포함한 여러 분들이 읽을수 있는 글에 적기가 참 부끄러운 내용입니다.

이 곳 부트캠프에 와서 참 여러 사람들을 봅니다. 지난 10년간 연락처에 추가된 사람이 5명 이하였던 저인데, 여기와서는 몇달도 되지 않아 그 이상의 인원이 연락처에 추가되었습니다. 저는 저희 회고조의 몇몇 조원분들을 포함해 몇몇 분들에 대하여는 "아 이사람은 당장 어떤 기업에 들어가서, 바로는 아니더라도 1-2개월 해당 조직의 문화와, 업무방식을 학습하면 충분히 1인분 이상을 하겠다."라는 생각이 들 때가 있습니다. 하지만 대한민국의 어떤 조직이나 기업이라도, 신입 개발자에게 1-2개월정도의 적응기간을 줄 이유 또는 자원 혹은 의도를 가진 곳은 없어 보입니다. 당연하게도 하겠다는 사람이 많으니 그런것으로 생각됩니다.

제가 이런 내용을 적고 있는 것은 패배주의를 이야기 하거나 결의를 새롭게 다지고자 하는 의도가 아닙니다. 단지 어떤 상황에서든 명확한 현실인식이 필요하고, 명확한 자기인식이 필요 하다고 생각합니다. 또한 그를 위해 마음이 현재에 있어야 한다는 생각이 들어 가급적 자세히, 정확한 제 생각들을 적어보았습니다. 아마도 옛 고어에서도 그런 의미에서 "호랑이 굴에 빠져도 정신만 차리면 산다"고 한 것 같습니다. 마음이 현재에 있는 사람만이 정신을 차릴 수 있습니다. 제가 지금 무슨 굴에 들어와 있는지는 알수 없으나, 제 경우는 그야말로 기호지세(騎虎之勢)이니 이대로 쭉 가보려고 합니다. 오늘도 읽어주셔서 감사합니다.
